.عِنْدَما ابْتَدَأَ التَّاريخُ البَشَريُّ، كَانَ اللهُ وَالإنسانُ مَعًا
.وكَانَ السَّلامُ وَالفَرَحُ يَسُودَان
.وَلَكِنَّ الإنسانَ تَعَدَّى على قَانونِ الله
في نَفْسِ اليومِ الَّذي أَخْطَأَ فيهِ آدَمُ وَحَوَّاءُ، أَعْلَنَ اللهُ بَعْضَ العَواقِبِ البَعيدَة الـمَدى لخَطيئَتِهِمَا
.فَقَدْ قَالَ لِلْمَرأة: ’’تَكْثِيرًا أُكَثِّرُ أَتْعَابَ حَبَلِكِ، بِالْوَجَعِ تَلِدِينَ أَوْلاَدًا
(وَإِلَى رَجُلِكِ يَكُونُ اشْتِيَاقُكِ وَهُوَ يَسُودُ عَلَيْكِ‘‘. (تكوين 3: 16
,قَبْل أَنْ تَدْخُلَ الخَطِيَّةُ الـمَشْهَدَ
.كانَتْ حَوَّاءُ تَتمتَّعُ بمحَبَّةِ زَوْجِهَا وَعِنايَتِهِ بَعيدًا عَنْ أيِّ أَنانِيَّة
أمَّا الآن، فَإنَّ طَبيعَتَهُما الـمُلَوَّثَةَ بالخَطِيَّةِ سَتُدْخِلُ التَّوَتُّرَ وَالألَمَ إلى مَباهِجِ الزَّواج
.ثُمَّ قَالَ اللهُ للرَّجُل: ’’مَلْعُونَةٌ الأَرْضُ بِسَبَبِكَ
.بِالتَّعَبِ تَأكُلُ مِنْهَا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ
.وَشَوْكًا وَحَسَكًا تُنْبِتُ لَكَ
بِعَرَقِ وَجْهِكَ تَأْكُلُ خُبْزًا حَتَّى تَعُودَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُخِذْتَ مِنْهَا
لأَنَّكَ تُرَابٌ
.وَإِلَى تُرَابٍ تَعُودُ‘
(تكوين 3: 17-19).
وَبِسَبَبِ خَطيئَةِ آدَمَ  وَحَوَّاء
.فَقَدا سَيْطَرَتَهُما على الأرض
وَمِنَ الآن فَصَاعِدًا، سيَصيرُ عَالَمُهُمَا يَحْوي شَوْكًا، وَألـمًا، وَحُزْنًا، وَمَرَضًا، وَمَوْتًا
.رُبَّما اعْتادَ بَعْضٌ مِنَّا على هَذا الشَّقاءِ حَتَّى صِرْنا نَحْسَبَهُ أَمْرًا طَبيعيًّا
وَلَكِنْ هَلْ كانَ في خُطَّةِ اللهِ الأصليَّةِ أنْ تُنْتِجَ شَجَرَةُ الوَرْدِ الجُوريِّ الفَوَّاحَةِ شَوْكًا قَاسِيًا؟
أوْ هَلْ كانَ في خُطَّتِهِ أنْ تَكونَ وِلادَةُ الأمِّ صَعْبَةً وَمُؤلمةً وَشَاقَّة؟
أوْ هَلْ كانَ في خُطَّتِهِ أنْ يَشِيْخَ هَؤلاءِ النَّاسُ الَّذينَ خَلَقَهُمُ عَلى صُورَتِهِ وَأنْ يَموتوا؟
!لا
.فَاللهُ لم يَخْلِقِ الخَليقَةَ في الأصْلِ لِكَيْ تَتَصَارَعَ مَعَ ذَاتِها
.وَلَكِنْ بِسَبَبِ خَطيئَةِ الإنْسانِ، صَارَتِ الأرضُ تَحْتَ لَعْنَةِ الله
.لَقَدْ أَخْطَأ البَشَرُ وصَارَ يَنْبَغي لَهُمْ أنْ يَمُوتُوا
.فَهَذا هُوَ مَا يَنُصُّ عَليْهِ نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت
.فَالموتُ هُوَ انْفِصَال
:وَالخطيَّةُ أَنْتَجَتْ ثَلاثةَ أنواعٍ مِنَ الانْفِصال
.أوَّلًا، مَوْتٌ رُوْحِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنسانِ عَنِ الله
(ثانِيًا، مَوْتٌ جَسَدِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنْسانِ وَنَفْسِهِ عَنْ جَسَدِهِ (وَعَنْ أحِبَّائه
ثالثًا، مَوْتٌ أَبَدِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنسانِ وَنَفْسِهِ وَجَسَدِهِ عَنِ اللهِ إلى الأبَد في بُحَيْرَةِ النَّار
.وَلَمْ يَكُنِ الإنْسَانُ يَمْلِكُ أيَّةَ طَريقَةٍ لِتَخليصِ نَفْسِهِ مِنْ لَعْنَةِ الخَطِيَّة
هَلْ كَانَ هُناكَ أيُّ رَجَاء؟